<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>Introducción</title>
  <link href="../Styles/estilos.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div class="container">
    <br>
    <section class="introduction">
      <h1>Introducción del autor</h1>

      <p>Este libro nace del deseo de acercar uno de los textos más esenciales de la tradición Chan —el <em>Xin Xin
          Ming</em>, el Tratado sobre la Confianza en la Mente Original— a quienes buscan vivir la práctica del Zen de
        manera sencilla, directa y profunda.</p>

      <p>No escribo estas palabras como un erudito, ni como un experto. Escribo como un compañero de camino. Mi
        intención no ha sido ofrecer una interpretación académica ni exhaustiva, sino una lectura vivida, que pueda
        resonar en la experiencia cotidiana de quien se acerque a estas páginas con el corazón abierto.</p>

      <p>Al final del retiro de fin de año de 2019, mi maestro, Dokushô Villalba roshi, me invitó a una reunión
        privada en su casa. Pensé que sería para tratar aspectos organizativos de la Comunidad Buddhista Soto Zen, como
        en otras ocasiones. Para mi sorpresa, en esta ocasión me propuso realizar la ceremonia de <em>Hossen Shiki</em>
        durante el <em>Ango</em> de verano.</p>

      <p>Una de las tareas que me propuso para prepararme fue tomar el <em>Xìn Xìn Míng</em> como libro de cabecera y
        profundizar en la comprensión de cada uno de sus versos. Desde entonces me he dedicado a estudiarlo, tomando
        notas para uso personal. Ahora, al releerlas y rehacerlas con las nuevas comprensiones que siguen surgiendo
        conforme me adentro en su estudio, me propongo compartirlas.</p>

      <p>He profundizado basándome en la obra del maestro Taisen Deshimaru —maestro de mi
        propio maestro— cuya traducción fue publicada bajo el título <em>Poema de la Fe en el Espíritu</em>, con
        comentarios inspirados en los de Kodo Sawaki y Keizan Jokin. También me he apoyado en la traducción directa del
        chino realizada por Dokushô Villalba, recogida en su libro <em>Canto al Corazón de la Confianza</em>, junto con
        sus valiosos y profundos comentarios, que sin duda me han ayudado a valorar y profundizar en este texto tan
        importante para nuestra tradición.</p>

      <p>Las siguientes palabras de Dôgen Zenji, en el <em>Shôbôgenzô Zuimonki</em>, me animaron a compartir mis
        reflexiones:</p>

      
        <p><em>No hace falta escribir poesía para expresar lo que se siente con el corazón.<br>
          No hace falta ser un literato para escribir sobre el Dharma.<br>
          Si queréis escribir textos sobre el Dharma, no tratéis de escribir de acuerdo con las reglas de la literatura
          ni de la retórica, no penséis en las rimas ni en ningún otro fenómeno lingüístico.<br>
          Dejad que el lenguaje y el estilo se desarrollen por ellos mismos.<br>
          Lo único importante es escribir detalladamente la verdad que queréis expresar.</em></p>
     

      <p>En este libro la lectura de cada poema y sus comentarios está escrita para ser independiente del resto. Puedes abrir el libro
        por cualquier página y encontrar en cada lectura un espejo vivo que dialogue con tu experiencia del momento. No
        es necesario seguir un orden lineal: cada verso es una puerta abierta a la confianza en la mente original.</p>

        <p>Empecé a compartir estos comentarios en la primavera de 2021 y a publicarlos periódicamente en mi página web <a href="https://daizansoriano.com" target="_blank">daizansoriano.com</a>. El formato de libro recoge todo este trabajo con el propósito de ponerlo al servicio de la Comunidad Soto Zen Camino Medio (CSZCM). Todos los beneficios obtenidos de la venta de este libro irán destinados a la creación y sostenimiento de la CSZCM.</p>

      <p>Además, como acompañamiento a este libro, puedes acceder gratuitamente a un <strong>temporizador de
          meditación</strong> en la página web de la Comunidad Soto Zen Camino Medio<a href="https://caminomedio.org/app/inicio/temporizador/"
          target="_blank"> www.caminomedio.org</a>. Este temporizador está diseñado para
        facilitar tu práctica de zazen y, al finalizar cada sesión, ofrece de manera aleatoria un verso del <em>Xin Xin
          Ming</em> junto con su comentario, como inspiración para integrar la práctica en la vida cotidiana.</p>

      <p>Que este trabajo sea para el bien de todos los seres.</p>

      <p><strong>Daizan Soriano</strong><br>
        Primavera de 2021 – Primavera de 2025</p>
    </section>
  </div>

    
    <p>El <i>Xìn Xìn Míng</i> cultiva la confianza silenciosa,<br>
    más allá de las palabras y los conceptos,<br>
    en el corazón mismo de nuestra naturaleza original.</p>
    
    <h2>Introducción al Xìn Xìn Míng</h2>
    <p>El <i>Xìn Xìn Míng</i> (信心銘), que traduzco en esta versión como <i>Tratado sobre la Confianza en la Mente Original</i>, es uno de los textos más antiguos y significativos dentro de la tradición del budismo Chan (Zen en japonés). Atribuido tradicionalmente al Tercer Patriarca Chan, el maestro Jianzhi Sengcan (Kanchi Sōsan en japonés), este poema breve pero inmensamente profundo condensa la esencia del despertar en un lenguaje sencillo y directo, libre de las elaboradas construcciones filosóficas que caracterizaban otras corrientes budistas de su época.</p>
    
    <p>La fuerza del <i>Xìn Xìn Míng</i> reside en su capacidad de señalar directamente la no-dualidad de la existencia, la unidad intrínseca entre mente y fenómenos, entre quien percibe y lo percibido. No se trata de un texto para ser analizado intelectualmente, sino para ser leído, asimilado y vivido desde la experiencia directa.</p>
    
    <h2>Contexto histórico y el autor</h2>
    <p>Jianzhi Sengcan vivió en una época de gran agitación en China, marcada por persecuciones religiosas y cambios políticos. Aunque los datos históricos sobre su vida son escasos, la tradición sostiene que fue discípulo de Dazu Huike, el Segundo Patriarca Chan, y que recibió la transmisión del Dharma en circunstancias difíciles, en un clima donde el budismo era objeto de restricciones y censura.</p>
    
    <p>Su enseñanza destaca por su simplicidad y su enfoque en la confianza profunda en la naturaleza original de la mente, sin apoyarse en rituales o doctrinas complejas. Sengcan encarna así la esencia de la enseñanza Chan: soltar los apegos intelectuales y confiar plenamente en la sabiduría que ya está presente en cada uno de nosotros/as.</p>
    
    <h2>Significado del título</h2>
    <p>El título del poema puede entenderse como una declaración o canto acerca de la confianza incondicional en la mente original:</p>
    <ul>
      <li><b>Xìn (信)</b>: significa fe, confianza o convicción, no en un sentido de creencia ciega, sino como una profunda seguridad basada en la experiencia.</li>
      <li><b>Xìn (心)</b>: alude al corazón y a la mente como una única realidad, que en la tradición Chan se concibe como no-dual y no fragmentada.</li>
      <li><b>Míng (銘)</b>: hace referencia a una inscripción o tratado solemne, indicando que el contenido del texto está destinado a ser recordado y contemplado.</li>
    </ul>
    
    <p>Así, el <i>Xìn Xìn Míng</i> podría interpretarse como un recordatorio perenne de la confianza en la verdadera naturaleza de nuestra existencia.</p>
    
    <h2>Temas principales del <i>Xìn Xìn Míng</i></h2>
    <ul>
      <li><b>La no-dualidad</b>: Se supera la visión dualista que separa sujeto y objeto, bien y mal, vida y muerte. Todo es visto como una manifestación inseparable del mismo principio.</li>
      <li><b>La confianza en la naturaleza de la mente</b>: El despertar no se encuentra fuera de nosotros/as; es la confianza en la mente tal como es, sin añadidos, sin modificaciones.</li>
      <li><b>La ausencia de esfuerzo</b>: El poema enseña que la iluminación no es una meta a alcanzar con esfuerzo, sino el resultado natural de dejar de buscar y descansar en la realidad tal como es.</li>
    </ul>
    
    <h2>La relación con el taoísmo</h2>
    <p>La profunda influencia del taoísmo filosófico en el <em>Xin Xin Ming</em> es evidente en su lenguaje y enfoque. Ambas tradiciones comparten la valoración de la espontaneidad, el desapego de los conceptos dualistas, y el reconocimiento del <em>Wu Wei</em> (無為) —la acción sin esfuerzo artificioso— como un modo de vida en armonía con el flujo natural de la existencia.</p>
    
    <p>Entre los paralelismos con el <em>Tao Te Ching</em> destacan:</p>
    <ul>
      <li>La fluidez y el no-apego: adaptarse a las circunstancias sin rigidez.</li>
      <li>La trascendencia de las oposiciones: ir más allá de los pares de contrarios.</li>
      <li>El valor del vacío: reconocer que el vacío no es carencia, sino plenitud abierta.</li>
      <li>La simplicidad natural: vivir sin artificios, en sintonía con la naturaleza profunda de las cosas.</li>
    </ul>
    
    <h2>Influencia y legado</h2>
    <p>Desde sus orígenes, el <i>Xìn Xìn Míng</i> ha sido una fuente de inspiración tanto para maestros/as como para practicantes. Comentado y transmitido de generación en generación, ha dejado una huella indeleble en figuras clave del budismo zen como Keizan Jōkin, Dōgen Zenji y numerosos maestros contemporáneos.</p>
    
    <p>El poema sigue siendo un faro luminoso para quienes buscan una vía directa hacia el despertar. Su lenguaje, despojado de artificios, sigue tocando el corazón de la práctica, recordándonos que la mente original está siempre disponible aquí y ahora, y que el verdadero camino consiste simplemente en confiar, soltar y ser.</p>
    
  </div>
</body>

</html>