<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>Listado de comentarios</title>
  <link href="../Styles/estilos.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

</head>

<body>
  <header class="masthead">
    <div class="container px-4 px-lg-5 d-flex h-100 align-items-center justify-content-center">
      <div class="d-flex justify-content-center">
        <div class="text-center">
          <h1 class="mx-auto my-0 text-uppercase">Comentarios</h1>
          <h5 class="text-white-50 mx-auto mt-2 mb-5"> A continuación un listado con acceso directo a cada uno de los versos y sus respectivos
            comentarios.</h5>
        </div>
      </div>
    </div>
  </header>

  <div class="container">
    <br>
    <h1></h1>
    <ol>
      <li><a href="Section0007.xhtml#01">La realización del Gran Despertar no es difícil, tan solo evita el apego y el
          rechazo.</a></li>
      <li><a href="Section0007.xhtml#02">Cuando no aparece el apego ni el rechazo, todo manifiesta su
          naturaleza luminosa.</a></li>
      <li><a href="Section0007.xhtml#03">Si aparece la más mínima diferencia, cielo y tierra quedan
          separados por un abismo.</a></li>
      <li><a href="Section0007.xhtml#04">Si deseas ver la verdad ante ti, no tomes partido a favor ni en
          contra de nada.</a></li>
      <li><a href="Section0007.xhtml#05">El conflicto entre lo que aceptas y lo que rechazas, enferma el
          corazón y la mente.</a></li>
      <li><a href="Section0008.xhtml#01">Si no comprendes el principio profundo, te esfuerzas en vano en
          buscar la quietud.</a></li>
      <li><a href="Section0008.xhtml#02">Pleno como el gran vacío, nada falta, nada sobra.</a></li>
      <li><a href="Section0008.xhtml#03">Es precisamente por aferrarnos y rechazar, que perdemos nuestra
          armonía natural.</a></li>
      <li><a href="Section0008.xhtml#04">No persigas lo que surge de los fenómenos, ni te aferres a la
          vacuidad.</a></li>
      <li><a href="Section0008.xhtml#05">Cultiva una mente y un corazón ecuánimes, y la dualidad
          desaparecerá por sí misma.</a></li>
      <li><a href="Section0009.xhtml#01">Intentar detener el movimiento solo lo intensifica aún más. cuando
          el movimiento cesa, la calma regresa.</a></li>
      <li><a href="Section0009.xhtml#02">Aferrarse a los extremos, impide realizar la unidad.</a></li>
      <li><a href="Section0009.xhtml#03">Si no alcanzas la unidad, te perderás en ambos extremos.</a></li>
      <li><a href="Section0009.xhtml#04">Al rechazar la existencia, se pierde su verdadera naturaleza, al
          aferrarse al vacío, se niega su auténtico significado.</a></li>
      <li><a href="Section0009.xhtml#05">Cuantas más palabras y pensamientos, más lejos estamos de nuestra
          armonía intrinseca.</a></li>
      <li><a href="Section0010.xhtml#01">Cuando cesan las palabras y el sobrepensamiento, no hay lugar donde
          no haya claridad.</a></li>
      <li><a href="Section0010.xhtml#02">Volver al origen es alcanzar la esencia, seguir las apariencias es
          alejarse de la realización.</a></li>
      <li><a href="Section0010.xhtml#03">Cuando la luz se dirige hacia el interior, en un instante, se
          trasciende el vacío ilusorio.</a></li>
      <li><a href="Section0010.xhtml#04">Los cambios que parecen tener lugar en el vacío, surgen de una
          percepción equivocada creada por la ignorancia.</a></li>
      <li><a href="Section0010.xhtml#05">No necesitas buscar la verdad, tan solo suelta las percepciones
          erróneas.</a></li>
      <li><a href="Section0011.xhtml#01">No te aferres a puntos de vista dualistas, actúa con cuidado y no
          los persigas.</a></li>
      <li><a href="Section0011.xhtml#02">Apenas surge el juicio de correcto e incorrecto, mente y corazón se
          pierden en la confusión.</a></li>
      <li><a href="Section0011.xhtml#03">Aunque la dualidad surge de la unidad, tampoco te aferres a la
          unidad.</a></li>
      <li><a href="Section0011.xhtml#04">Cuando la mente no construye, los diez mil fenómenos están libres
          de error.</a></li>
      <li><a href="Section0011.xhtml#05">Sin error, no hay fenómenos. Sin construcciones mentales, no hay
          apego ni rechazo.</a></li>
      <li><a href="Section0012.xhtml#01">La ecuanimidad se puede desvanecer con las circustancias.
          Persiguiendo las circustancias nos perdemos en la confusión.</a></li>
      <li><a href="Section0012.xhtml#02">El objeto depende del sujeto, el sujeto depende del objeto. Sujeto
          y objeto se originan mutuamente.</a></li>
      <li><a href="Section0012.xhtml#03">Si se quiere comprender las dos partes, su origen es el mismo:
          vacío.</a></li>
      <li><a href="Section0012.xhtml#04">Lo uno y el vacío son lo mismo, y ambos incluyen los diez mil
          fenómenos.</a></li>
      <li><a href="Section0012.xhtml#05">Si no diferencias lo sutil de lo burdo, ¿Cómo podrías tomar partido
          hacia uno de los lados?</a></li>
      <li><a href="Section0013.xhtml#01">El Dharma lo abarca todo, no es fácil ni difícil.</a></li>
      <li><a href="Section0013.xhtml#02">La visión limitada, la duda y la desconfianza; Generan unas veces
          indecisión y otras apresuramiento.</a></li>
      <li><a href="Section0013.xhtml#03">Si te aferras, pierdes la ecuanimidad, inevitablemente te desvías
          del camino.</a></li>
      <li><a href="Section0013.xhtml#04">Si lo sueltas,vuelve a su propia naturaleza, su esencia no va ni
          viene.</a></li>
      <li><a href="Section0013.xhtml#05">Cuando confiamos en la naturaleza de las cosas, hay armonía y se
          extinguen las aflicciones.</a></li>
      <li><a href="Section0014.xhtml#01">Aferrarse a los pensamientos aleja de la realidad, la mente se
          oscurece y se hunde en lo indeseable.</a></li>
      <li><a href="Section0014.xhtml#02">No es bueno agotar la energía vital, ¿Para qué huir, para qué
          seguir buscando?</a></li>
      <li><a href="Section0014.xhtml#03">Si deseas alcanzar el Gran Despertar, no rechaces las seis
          sensaciones.</a></li>
      <li><a href="Section0014.xhtml#04">Cuando no se rechazan las seis sensaciones, se alcanza el auténtico
          despertar.</a></li>
      <li><a href="Section0014.xhtml#05">El sabio no actúa forzadamente, el ignorante se ata a sí mismo.</a>
      </li>
      <li><a href="Section0015.xhtml#01">El Dharma está más allá de la dualidad, pero los ilusos lo
          convierten en objeto de apego.</a></li>
      <li><a href="Section0015.xhtml#02">Si tratas de usar la mente para comprender la mente, ¿Acaso no es
          un gran error?</a></li>
      <li><a href="Section0015.xhtml#03">En la ignorancia surge la quietud y la agitación, en el despertar
          cesan el apego y el echazo.</a></li>
      <li><a href="Section0015.xhtml#04">La existencia de los opuestos, es producto de la evaluación
          mental.</a></li>
      <li><a href="Section0015.xhtml#05">Son solo sueños, ilusiones y reflejos vacíos, ¿por qué tratar de
          atraparlos?</a></li>
      <li><a href="Section0016.xhtml#01">Ganar y perder, correcto e incorrecto…, suéltalos de una vez.</a>
      </li>
      <li><a href="Section0016.xhtml#02">Si los ojos no duermen, todos los sueños desaparecen por sí
          mismos.</a></li>
      <li><a href="Section0016.xhtml#03">Cuando la mente no discrimina, los diez mil dharmas son uno.</a>
      </li>
      <li><a href="Section0016.xhtml#04">En la unidad, se realiza la esencia profunda, sin esfuerzo, los
          apegos se disuelven.</a></li>
      <li><a href="Section0016.xhtml#05">Cuando todos los fenómenos son contemplados con ecuanimidad,
          retornan a su naturaleza original.</a></li>
      <li><a href="Section0017.xhtml#01">Cuando desaparece cualquier estructura conceptual, la verdad
          última no puede ser atrapada con palabras.</a></li>
      <li><a href="Section0017.xhtml#02">Cuando la quietud detiene el movimiento, no hay movimiento. Cuando
          el movimiento detiene la quietud, no hay quietud.</a></li>
      <li><a href="Section0017.xhtml#03">Si la dualidad no existe, ¿cómo puede haber unidad?</a></li>
      <li><a href="Section0017.xhtml#04">La realización última y absoluta, no sigue ninguna regla
          establecida.</a></li>
      <li><a href="Section0017.xhtml#05">Cuando la mente alcanza la ecuanimidad, todo movimiento se
          aquieta.</a></li>
      <li><a href="Section0018.xhtml#01">Cuando las dudas se disipan por completo, la confianza se vuelve
          serena y armoniosa.</a></li>
      <li><a href="Section0018.xhtml#02">Todo se disuelve sin dejar rastro, no queda huella en la
          memoria.</a></li>
      <li><a href="Section0018.xhtml#03">La vacuidad luminosa resplandece por sí misma, sin hacer ningún
          esfuerzo mental.</a></li>
      <li><a href="Section0018.xhtml#04">Más allá del pensamiento, la mente y las emociones son
          insondables.</a></li>
      <li><a href="Section0018.xhtml#05">La realidad tal cual es abarca todo, no hay otro, no hay yo.</p>
        </a></li>
      <li><a href="Section0019.xhtml#01">Para vivir instantáneamente en armonía con ello, basta decir: no
          dos.</a></li>
      <li><a href="Section0019.xhtml#02">Todo es uno en la no-dualidad, no hay nada que no sea
          abarcado.</a></li>
      <li><a href="Section0019.xhtml#03">Todos los sabios de las diez direcciones, viven de acuerdo a esta
          verdad ancestral.</a></li>
      <li><a href="Section0019.xhtml#04">Esta verdad ancestral no está sujeta a lo breve o lo extenso, en
          ella un solo instante contiene la eternidad.</a></li>
      <li><a href="Section0019.xhtml#05">Más allá del ser y del no ser, se manifiesta en todas partes.</a>
      </li>
      <li><a href="Section0020.xhtml#01">Lo infinitamente pequeño es idéntico a lo infinitamente grande,
          cuando se olvidan los límites y se disuelven las fronteras.</a></li>
      <li><a href="Section0020.xhtml#02">Lo infinitamente grande es idéntico a lo infinitamente pequeño,
          los límites y las apariencias se desvanecen.</a></li>
      <li><a href="Section0020.xhtml#03">El ser es, en sí mismo, no-ser, el no-ser es, en sí mismo,
          ser.</a></li>
      <li><a href="Section0020.xhtml#04">Si no es así, entonces no hay necesidad de aferrarse.</a></li>
      <li><a href="Section0020.xhtml#05">Uno es todo. Todo es uno.</a></li>
      <li><a href="Section0021.xhtml#01">Si puedes ser así, no hay motivo para inquietarse por el
          resultado.</a></li>
      <li><a href="Section0021.xhtml#02">La esencia de la confianza es la no-dualidad. La no-dualidad es la
          esencia de la confianza.</a></li>
      <li><a href="Section0021.xhtml#03">Una vez aquí el lenguaje se silencia, y el pasado, el futuro y el
          presente desaparecen.</a></li>


    </ol>

  </div>
  <div class="nav-buttons">
    <a class="btn btn-primary" href="traduccion.html">⟨ Anterior</a>
    <a class="btn btn-primary" href="audios.html" style="margin-left: auto;">Siguiente ⟩</a>
  </div>


</body>

</html>